---
title: নতুন জাতীয় পরিচয়পত্রের আবেদন প্রক্রিয়া (সম্পূর্ণ)
---
## ধাপ ১ঃ প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
আবেদন করার সময় হাতের কাছে যেসব কাগজপত্র রাখতে হবে। বিস্তারিত জানতে
### আবশ্যিক
* অনলাইন জন্ম-নিবন্ধন সনদ
    * অনলাইন নিবন্ধন না থাকলে পুরনো হাতে লেখা সনদ সঙ্গে আনতে হবে এবং প্রথমে অনলাইন নিবন্ধন করতে হবে।
    * আইটি সেন্টার থেকে নির্ভুল আবেদন করতে বা পরামর্শ পেতে [হোয়াটসঅ্যাপে](/contact/whatsapp/) যোগাযোগ করুন।
* পিতা-মাতার জাতীয় পরিচয়পত্র/ভোটার আইডি কার্ড
    * আপনার পিতামাতার জাতীয় পরিচয়পত্র হাতের কাছে রাখুন। যদি কারো জাতীয় পরিচয়পত্র থেকে না থেকে তবে 
        * তার/তাদের অনলাইন জন্ম নিবন্ধন সনদ
* পিতা মাতার কেউ একজন মৃত হলে মৃত্যু সনদ প্রয়োজন হতে পারে
* আবেদন কারীর রক্তের গ্রুপ/সেরোলজি পরীক্ষার রিপোর্ট
    * ভুল গ্রুপ দিয়ে আবেদন করবেন না। জাতীয় পরিচয়পত্রের পেছন পার্শ্বে রক্তের গ্রুপ উল্লেখ থাকে। এটি অত্যন্ত সংবেদনশীল তথ্য।
    * ভবিষ্যতে এটি সংশোধনের সুযোগ থাকলেও তার জন্য ২২৩ টাকা চার্জ প্রযোজ্য হবে।
* মেয়র/চেয়ারম্যানের প্রত্যয়ন পত্র/নাগরিকত্ব সনদ
* নতুন ভোটার হওয়ার প্রত্যয়ন (সংশোধনের জন্য মেয়র/চেয়ারম্যানের প্রত্যয়ন পত্র/)
* চলতি মাসের বিদ্যুৎ/ইউটিলিটি বিলের কাগজ
    * নিজের নামে না থাকলে বাবা-মায়ের নামে হতে হবে। বিদ্যুৎ/অন্যান্য ইউটিলিটি সংযোগ না থাকলে বিলের কপি প্রয়োজন নেই। তবে একদম নিকটাত্মীয় যেমন দাদা দাদী বা নানা নানির নামে হলেও যুক্ত করা যাবে।
* হোল্ডিং ট্যাক্স/খাজনা/চৌকিদারি রসিদ/স্থায়ী বা বর্তমান ঠিকানার সনদ

### শিক্ষাগত যোগ্যতা থাকলে
* পিইসি/ইবতেদায়ী (৫ম শ্রেণি)/জেএসসি/জেডিসি/এসএসসি/দাখিল/এইচএসসি/আলিম/সমমান পরীক্ষার সার্টিফিকেট
    * যদি কোনো সনদ না থেকে থাকে তবে প্রয়োজন নেই। এক্ষেত্রে আপনার পরিচয়পত্রে শিক্ষাগত যোগ্যতা উল্লেখ করতে পারবেন না!
    * আপনার সার্টিফিকেটে ভুল আছে ?
### বিবাহিত হলে
* বিয়ের কাবিন নামা/নিকাহ্ নামা/বৈবাহিক সনদ
* স্বামী বা স্ত্রীর আইডি কার্ড ও অনলাইন জন্ম নিবন্ধন সনদ
* ছেলে-মেয়ের আইডি কার্ড ও অনলাইন জন্ম নিবন্ধন সনদ
---
### এছাড়া
* হালনাগাদকৃত পাসপোর্ট/ভিসার সত্যায়িত ফটোকপি

## আইটি সেন্টার থেকে আবেদন করতে
বি.দ্র. আবেদনের সময় একটি সচল সিম যুক্ত মোবাইল ফোন সঙ্গে নিয়ে আসতে হবে।
* সংশোধনের পূর্বে সমস্ত তথ্য যাচাইপূর্বক সংশোধন যোগ্য হলে তবেই কেবল সংশোধনের আবেদন করা যাবে।
* ভোটার এলাকা স্থানান্তরের জন্য ফরম-১৩ ম্যানুয়ালি পূরণ করতে হবে। 
* আবেদন পত্রের সঙ্গে যাবতীয় প্রয়োজনীয় কাগজপত্র সহ উপজেলা নির্বাচন কমিশন অফিসে দাখিল করতে হবে।
* পরবর্তীতে ছবি উত্তোলন ও ফিঙ্গারপ্রিন্ট প্রদান পূর্বক এখান থেকে পরিচয়পত্র উত্তোলন করা যাবে। 


## ধাপ ২ঃ অনলাইন আবেদন
- 

## ধাপ ৩ঃ স্বাক্ষর গ্রহণ

## ধাপ ৪ঃ জমা দান

## ধাপ ৫ঃ ফিঙ্গারপ্রিন্ট 

## ধাপ ৬ঃ উত্তোলন

## ধাপ ৭ঃ যাচাই

## ধাপ ৮ঃ সংশোধন