---
title: অনলাইনে ভোটার আইডি কার্ড সংশোধন করতে কত টাকা লাগে
keywords:
    - 
    -
---
ভোটার আইডি কার্ড সংশোধন করতে কত টাকা লাগে এই প্রশ্নের জবাবে অনেকেই বিভ্রান্ত হয়ে যান। বুঝতে পারেন না যে আসলে খরচ ১১৫ টাকা নাকি ২৩০ টাকা নাকি ৩৪৫ টাকা। তাই আজকে আমরা এই বিষয়ে বিস্তারিত জানতে চলেছি।


ভোটার আইডি কার্ড সংশোধন করতে তিনটি ক্যাটাগরি জন্য আলাদা আলাদা খরচ রয়েছে। জাতীয় পরিচয়পত্র বা ভোটার আইডি কার্ডের সাধারণ তথ্য সংশোধন ফি ২৩০ টাকা। তবে সংশোধন আবেদন এর পূর্বে কতবার করা হচ্ছে তার উপর ভিত্তি করে ফি পরিবর্তন হয়।

আইডি কার্ড সংশোধন ফি | NID Correction Fee
-----------------------------------------

প্রথমবার আইডি কার্ড সংশোধন আবেদনের জন্য ২০০ টাকা সাথে ৩০ টাকা ভেট সহ মোট ২৩০টাকা ফি দিতে হয়।দ্বিতীয়বার আবেদনে ৩০০ টাকা তার সাথে ১৫% ভেট সহ ৩৪৫ টাকা এবং পরবর্তী যতবার আবেদন করবেন ভেট সহ ৫৭৫ টাকা ফি প্রয়োজন হবে।

ভোটার আইডি কার্ডের তথ্য সংশোধনের তিনটি ধরণ রয়েছে। এই ক্যাটাগরি অনুসারে সংশোধন ফি আলাদা আলাদা হয়ে থাকে।

*   মৌলিক তথ্য সংশোধন
*   অন্যান্য তথ্য সংশোধন
*   ঠিকানা পরিবর্তন

ভোটার আইডি কার্ড সংশোধন ফি কত
-----------------------------

অনলাইনে ভোটার [আইডি কার্ড সংশোধন](/nid-card-correction/) করতে ২৩০ টাকা ফি জমা দিতে হয়। দ্বিতীয় বার সংশোধনীর জন্য ৩৪৫ টাকা এবং তারপর যতবার সংশোধন করতে চান প্রতিবারের আইডি কার্ড সংশোধনের জন্য ৫৭৫ টাকা ফি দিতে হবে।

সংশোধনের ধরনের পাশাপাশি ভোটার আইডি কার্ড প্রাপ্তির বা ডেলিভারির উপর সংশোধন ফি নির্ভর করে। আইডি কার্ডের সাধারন তথ্য সংশোধন এবং রেগুলার ডেলিভারির জন্য ২৩০ টাকা রি-ইস্যু ফি জমা দিয়ে আবেদন করতে হয়। তেমনি ভাবে একই সংশোধনীর জন্য জরুরি NID Card পাবার জন্য ৩৪৫ টাকা ফি দিতে হবে।

জাতীয় পরিচয় পত্রের অনলাইন প্রোফাইলে অন্যান্য তথ্য টেবে যে সকল তথ্য থাকে তা পরিবর্তন বা সংশোধন করতে ১১৫ টাকা ফি প্রদান করতে হয়। আজকের আলোচনায় যে ফিসের পরিমান উল্লেখ করা হবে তার সাথে ১৫% সরকারি ভ্যাট যুক্ত রয়েছে। আলাদা ভাবে ভ্যাট হিসেব করতে হবে না।

জাতীয় পরিচয় পত্র, পাসপোর্ট এবং জন্ম নিবন্ধন সংক্রান্ত সমস্যার সমাধান এবং পরামর্শ জানতে আমাদের সোশ্যাল মিডিয়াতে যুক্ত থাকুন।

[Facebook Page](https://www.facebook.com/nidbd.org/) [Facebook Group](https://www.facebook.com/groups/nidbdorg)

### আইডি কার্ড সংশোধন ফি তালিকা

আইডি কার্ড সংশোধন করতে আবেদনের ধরনের উপর ভিত্তি করে এর ফি পরিবর্তন হয়ে থাকে। এমনকি একটি আইডি কার্ড রি ইস্যু ডেলিভারি ধরন সাধারন নাকি জরুরী তার উপরও পরিশোধেও টাকার পরিমান ভিন্ন ভিন্ন হয়। নিচের তালিকা লক্ষ করলে বুঝতে পারবেন জাতীয় পরিচয় পত্রের তথ্য পরিবর্তন এবং রি ইস্যু ফি

সংশোধনের ধরন

নিরধারিত ফি (ভ্যাট সহ)

ব্যক্তিগত তথ্য

২৩০ টাকা

অন্যান্য তথ্য

১১৫ টাকা

উভয় তথ্য সংশোধন

৩৪৫ টাকা

সংশোধন ফিসের তালিকা

মৌলিক তথ্য সংশোধন করতে কত টাকা লাগে
-----------------------------------

আগে জানতে হবে এনআইডি কার্ড এর মৌলিক তথ্য সংশোধন বলতে কি বোঝায়। জাতীয় পরিচয় পত্রের মৌলিক তথ্য বলতে নিজের নাম এর বাংলা এবং ইংরেজি তথ্য, পিতা/মাতার নাম এর বাংলা ও ইংরেজি তথ্য, জন্ম তারিখ, রক্তের গ্রুপ ইত্যাদি।

এছাড়াও রয়েছেঃ

*   জন্মস্থান কিংবা ঠিকানা সংশোধন
*   ছবি সংশোধন
*   লিঙ্গ ( ছেলে/মেয়ে)
*   সাক্ষর সংশোধন এবং
*   জন্ম নিবন্ধন নম্বর সংশোধন ইত্যাদি।

ভোটার আইডি কার্ড এর নাম পরিবর্তন কিংবা অন্য সকল মৌলিক তথ্য সংশোধনের জন্য প্রথমবার আবেদনের ক্ষেত্রে ২০০ টাকা, ২য় বার ৩০০ টাকা এরপর ৪০০ টাকা ফি জমা দিতে হয়।

তবে ১৫ শতাংশ ভ্যাট সহকারে যথাক্রমে ২৩০, ৩৪৫ এবং ৫৭৫ টাকা লাগবে। আইডি কার্ড সংশোধন হয়ে গেলে অনলাইন থেকে আপনার NID Card Download করে ব্যবহার করতে পারবেন। ১৫ বছর বয়সেই অনলাইনে [আইডি কার্ডের আবেদন](/new-nid-application/) করা যায়।

অন্যান্য তথ্য সংশোধন করতে কত টাকা লাগে
--------------------------------------

গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক গৃহীত জাতীয় পরিচয় পত্রের মৌলিক তথ্যগুলো ছাড়াও আরও বেশ কিছু তথ্য সংরক্ষিত থাকে। আমরা অনেকেই সেটা খালি চোখে দেখতে না পেলেও সবাই সিম কার্ড এর মতো একটি অংশ দেখতে পারি। সেইখানে সকল ডাটা লিপিবদ্ধ থাকে। এই সকল তথ্যের মধ্যে গুরুত্বপূর্ণ হচ্ছেঃ

*   নিজের শিক্ষাগত যোগ্যতার তথ্য
*   কর্ম
*   ড্রাইভিং লাইসেন্স তথ্য
*   পাসপোর্ট তথ্য
*   ধর্ম
*   স্বামী/স্ত্রীর নাম এবং
*   মোবাইল নম্বর ইত্যাদি।

ভোটার আইডি কার্ড এর অন্যান্য তথ্য সংশোধন করতে চাইলে সরকার নির্ধারিত ফি সাথে ১৫% ভ্যাট অনুসারে ১১৫ টাকা লাগে। এই টাকা হিসাব করতে নির্বাচন কমিশন ওয়েবসাইট এর ইন্টারফেস অনুসারে হিসাব করা যাবে।

জাতীয় পরিচয় পত্র সংশোধন ফি হিসাব করার নিয়ম
------------------------------------------

আপনার জাতীয় পরিচয় পত্র সংশোধনের জন্য কত টাকা ফি পরিশোধ করতে হবে সেটি হিসেব করার সব চেয়ে সঠিক এবং নির্ভরযোগ্য মাধ্যম হলো নির্বাচন কমিশন এনআইডি এপ্লিকেশন সিস্টেম।



জাতীয় পরিচয় পত্র সংশোধন ফি হিসাব করুন

ভোটার আইডি কার্ডের সংশোধন ফি হিসেব করার জন্য ভিজিট করুন https://services.nidw.gov.bd/nid-pub/fees তারপর আইডি কার্ডের নাম্বার, আবেদনের ধরন ও বিতরনের ধরন বাচাই করে হিসেব করুন। তারপর আপনি আপনার NID কার্ড এর ফি কত তা দেখতে পাবেন।

FAQS
----

### **ভোটার আইডি কার্ড সংশোধন করতে কত টাকা লাগে ?**

জাতীয় পরিচয়পত্র বা ভোটার আইডি কার্ড এর লিখা তথ্যের যেকোনো একটি সংশোধন করতে চাইলে প্রথমবার আবেদনের জন্য ২৩০ টাকা, দ্বিতীয়বার ৩৪৫ টাকা এবং পরবর্তী যতবার আবেদন করবেন ৫৭৫ টাকা ফি দিতে হবে। তবে মৌলিক তথ্য ছাড়া সকল তথ্য সংশোধনের জন্য ১১৫ টাকা লাগে।

### **ভোটার আইডি কার্ড নাম সংশোধন করতে কত টাকা লাগে ?**

ভোটার আইডি কার্ড এর নিজের নাম কিংবা পিতা মাতার নাম সংশোধন করতে প্রথমবার আবেদনের ক্ষেত্রে ২০০ টাকা, ২য় বার ৩০০ টাকা এবং ৩য় বার এর ক্ষেত্রে ৪০০ টাকা লাগে। তবে এক্ষেত্রে ১৫% কর দিতে হবে।

### **স্মার্ট কার্ড সংশোধন ফি কত?**

অনলাইনে স্মার্ট আইডি কার্ড সংশোধন আবেদন করা গেলে স্মার্ট কার্ড পরিবর্তন বা রিপ্লেস করার জন্য নির্বাচন অফিসে যোগাযোগ করতে হয়। ভুল যুক্ত স্মার্ট কার্ড জমা দিয়ে নতুন স্মার্ট কার্ডের জন্য আবেদন করতে হয়। স্মার্ট কার্ড রিপ্লেস একটি সময় সাপেক্ষ বিষয়।

### সংশোধিত স্মার্ট কার্ড পাওয়া যায়?

স্মার্ট আইডি কার্ড সংশোধনের পর সেটির তথ্য অনলাইনে পরিবর্তন হয়ে যায়। কিন্তু নতুন তথ্য সহ স্মার্ট কার্ড পাবেন না। চাইলে অনলাইন থেকে সংশোধিত তথ্য যুক্ত আইডি কার্ডের লেমেনেটিং আইডি কার্ড নিতে পারবেন।