---
title: কপিলদাস মুর্মুর শেষ কাজ MCQ প্রশ্ন উত্তর
---
কপিলদাস মুর্মুর শেষ কাজ mcq প্রশ্ন উত্তর : কপিলদাস এবং তার গল্প— দুয়েরই বিশেষ আকর্ষণ ও গুরুত্ব রয়েছে। এই উৎসাহ কপিলদাসকে নতুন চেতনায় উদ্বুদ্ধ করে। সে তার বয়সকে অতিক্রম করে যায়; অনেকটা খেলার ছলেই জড়বৎ কপিলদাস আকস্মিকভাবে গতিপ্রাপ্ত হয়। তার হাতে উঠে আসে তির-ধনুক। একের পর এক তির তার হাত থেকে ছুটে যেতে থাকে শত্রুকে লক্ষ করে। কপিলদাস নিজে কেবল একটি চরিত্র থাকে না; হয়ে ওঠে জাতিসত্তার অস্তিত্ব রক্ষার সংগ্রামের এক আপসহীন যোদ্ধা। কপিলদাসের আশ্রয়ে লেখক আমাদের জানিয়ে যান লড়াইয়ের কোনো বয়স নেই

১. শওকত আলী কত সালে জন্মগ্রহণ করেন?
ক. ১৯৩৯
● ১৯৩৬
গ. ১৯৪০
ঘ. ১৯৩৮

২. শওকত আলী কত সালে পূর্ব পাকিস্তানে চলে আসেন?
● ১৯৫২
খ. ১৯৫৩
গ. ১৯৭১
ঘ. ১৯৭২

৩. ছাত্রজীবনে শওকত আলী কীসের সঙ্গে যুক্ত হয়ে পড়ের?
ক. মুক্তিযুদ্ধে
● রাজনীতিতে
গ. সমাজসেবায়
ঘ. চাকরিতে

৪. শওকত আলী কোন বিষয়ে অধ্যয়ন করে এমএ পাশ করেন?
● বাংলা
খ. ভাষাবিজ্ঞান
গ. উর্দ
ঘ. দর্শন

৫. শওকত আলী সরকারি সংগীত মহাবিদ্যালয়ে কী হিসেবেকর্মরত ছিলেন?
ক. প্রফেসর
খ. সংগীত শিক্ষক
● অধ্যক্ষ
ঘ. সাহিত্যিক

৬. শওকত আলী কত সালে একুশে একুশে পদকে ভূষিত হন?
● ১৯৯০
খ. ১৯৯১
গ. ১৯৬৮
ঘ. ১৯৯৯

৭. ১৯৬৮ সালে শওকত আলী কোন পুরস্কার পান?
ক. একুশে পদক
খ. স্বাধীনতা পদক
● বাংলা একাডেমি
ঘ. নোবেল পুরস্ককার

৮. ‘প্রদোষে প্রাকৃতজন’ গ্রন্থের রচয়িতা কে?
ক. মাইকেল মধূসূদন দত্ত
খ. আখতারুজ্জামান ইলিয়াস
গ. আল মাহমুদ
● শওকত আলী

৯. ‘পিঙ্গল আকাশ’ কী?
● গ্রন্থ
খ. নাটক
গ. ছোটোগল্প
ঘ. কবিতা

১০. শওকত আলী কত সালে মৃত্যুবরণ করেন?
ক. ২০২০
খ. ২০০১
● ২০১৮
ঘ. ২০১০

১১. শওকত আলী কোথায় মৃত্যুবরণ করেন?
ক. রায়গঞ্জ
খ. উত্তরবঙ্গ
গ. কলকাতা
● ঢাকা

১২. শওকত আলীর সাহিত্য ভাবনার মূল প্রবণতা ছিল—
i. জীবনকে নিবিড়ভাবে অবলোকন করা
ii. বিচিত্র জবিনপ্রবাহকে শিল্পাবয়ব প্রদান
iii. সাহিত্যকে উৎকৃষ্ট করা

নিচের কোনটি সঠিক?
● i ও ii
খ. i ও iii
গ. ii ও iii
ঘ. i, ii ও iii

১৩. শওকত আলীর রচনায় প্রতিফলন ঘটেছে—
i. নৃতত্ত্ব
ii. ইতিহাস ও বিজ্ঞান
iii. ইতিহাস ও সমাজবিজ্ঞান

নিচের কোনটি সঠিক?
ক. i ও ii
● i ও iii
গ. ii ও iii
ঘ. i, iii ও iii

১৪. বাতাস উঠলে এখন কীসের পানিতে কাঁপন লাগেনা
● টাঙনের
খ. বিলের
গ. নদীর
ঘ. সমুদ্রের

১৫. শীতের টাঙনে কী ধরনের স্রোরােতে বয়ে যায়?
ক. ভারী স্রোতে
খ. মৃদু স্রোতে
● ধীর স্রোতে
ঘ. ঝড়োগতিতে

১৬. কোথায় বালি চিকমিক করে?
ক. নদীর ধারে
খ. পানির উপরে
গ. নদীর তীরে
● পানির তলায়

১৭. কোনটি ভঅটির দিকে মাথা রেখে এপাশ- ওপাশ ফেরে?
ক. কচুরিপানা
● সবুজ গুল্ম
গ. বুনোফুল
ঘ. ছোটো মাছ

১৮. চতুর দু-একটা উজানে ছুটে গেলেও আবার কোথায় ফিরে আসে?
● ভাটিতে
খ. নদীতে
গ. টাঙনে
ঘ. স্রোতের মধ্যে

১৯. সাঁকোর উপর দিয়ে চিনির কল যাওয়ার সময়ও কী কাঁপে না?
ক. সাঁকো
খ. নৌকা
● পানির স্রোত
ঘ. সাঁকোর থাম

২০. আজকাল শীতের শান্তভাব কোথায় সবসময় বিরাজমান থাকে?
● টাঙনের স্রোতে
খ. দিগন্তজুড়ে
গ. উজানে
ঘ. নদীর ওপারে

২১. রোদেও দিকে পিঠ মেলে দিয়ে কে ঝিমোতে পারে?
ক. নগেন
খ. মনিন্দর
● কপিলদাস
ঘ. দীনদাস

২২. কে ট্রাক্টর ট্রায়ালের জন্য চালু করে রেখেছে?
ক. বিনোদ মিস্ত্রি
খ. নগেন
● মহিন্দর
ঘ. কপিলদাস

২৩. সকাল, দুপুর, রাত ধরে ক্রমাগত কীসের শব্দ হয়ে চলেছে?
ক. চিনি কলের
● ট্রাক্টরের
গ. গোরুর গাড়ির
ঘ. ইট- ভাটার

২৪. রাখাল তার বাঁশিতে কার সুর বাজিয়ে যাচ্ছে?
ক. বিষাদের
খ. মধুর
গ. প্রণয়ের
● বুনোসুর

২৫. চারদিকে নানান শব্দ থাকার পরও কে চুপচাপ থাকে?
● কপিলদাস
খ. মহিন্দর
গ. বিন্নী
ঘ. দীনদাস

কপিলদাস মুর্মুর শেষ কাজ গল্পের বহুনির্বাচনি প্রশ্ন উত্তর
২৬. ছাগল ঢুকে সবজিখেত তছনছ করলে সোনামুখি কার সঙ্গে ঝগড়া বাঁধাবে?
ক. কপিলদাস
খ. বিন্নী
● সিলভী
ঘ. বিন্দা

২৭. কপিলদাসের মতে, সবকিছুই শেষ পর্যন্ত একটা জায়গায় গিয়ে কী হয়?
ক. শুরু হয়
খ. শেষ হয়
গ. জড়ো হয়
● মিলে যায়

২৮. কপিলদাসের মতে, সংসারের অনেক ভিতওে শান্ত ধীর এবং নিরবচ্ছিন্ন একটা কী আছে?
● স্রোত
খ. টান
গ. ভাব
ঘ. স্মৃতি

২৯. কপিলদাস শীতের রোদে পিঠ দিয়ে আরামে ঝিমোতে পারে কেন?
● গা- ছাড়া পরিতৃপ্তি ভাবের জন্য
খ. বিষাদময়তার জন্য
গ. স্মৃতিমন্থনের জন্য
ঘ. স্থবিরতার জন্য

৩০. কপিলদাস কখন তুমুল নাছ জুড়েছিল?
ক. বর্ষাকালে
খ. চৈত্রসংক্রান্তিতে
● পুশনা পরবে
ঘ. নববর্ষে

৩১. কপিলদাস কোথায় ভারি সুখে বিচরণ করে?
● অতীত স্মৃডুতে
খ. পথে- পথে
গ. নদীর কূলে
ঘ. টাঙনের পাশে

৩২. কপিলদাস খামার বাড়ি থেকে কাদেরকে ধান বিলিয়ে দিয়েছিলেন?
ক. জেলেদের
● কিষানদের
গ. গরিবদের
ঘ. চাষিদের

৩৩. কপিলদাস কাকে টাঙনের পানিতে ধাক্কা মেরেছিলেন?
● মানুয়ের পাদ্রিকে
খ. মহাজনকে
গ. জয়হরিকে
ঘ. সলিমউদ্দিনকে

৩৪. কোথায় পাদ্রি তলিয়ে গিয়েছিল?
● টাঙনের পানিতে
খ. হাওড়ের জলে
গ. মাঝ নদীতে
ঘ. সমুদ্রের স্রোতে

৩৫. সাঁতরাতে সাঁতরাতে পাদ্রি কাকে শাসাচ্ছিল?
● কপিলদাসকে
খ. নগেনকে
গ. বিন্দা মাঝিকে
ঘ. জয়হরিকে

৩৬. কিশোর কপিলদাসের সার্বক্ষণিক সঙ্গী কে ছিল?
ক. খরগোস
● কুকুর
গ. বুনো বিড়াল
ঘ. কুমির

৩৭. কপিলদাসের কুকুরকে কে খিয়েছিল?
● বাঘ
খ. শিয়াল
গ. সিংহ
ঘ. কুমির

৩৮. কপিলদাস একেকদিন কার কাছে গল্প ফাঁদে?
● নিজের কাছে
খ. নাতনির কাছে
গ. ছেলের কাছে
ঘ. বিন্দামালির কাছে

৩৯. কোন গল্পটা মাঝখান থেকে শুরু হয়ে যায়?
● মেলার
খ. শিকারের
গ. বিচার সভার
ঘ. খামারবাড়ির

৪০. আধিয়ায় জোতদারের মাঝখানে কী পড়ে গিয়েছিল?
● সাঁওতালবস্তি
খ. নদী
গ. বিচারসভা
ঘ. সবজিখেত

৪১. কীসের উপর নাড়া চাপিয়ে দেওয়া হয়?
ক. ঘরের
● আগুনের কুণ্ডলীর
গ. জমির
ঘ. সাঁওতালবস্তির

৪২. বিচারসভার কোন দৃশ্যটা কপিলদাসের স্মরণে আসে না?
ক. শুরুর দৃশ্য
খ. মাঝের দৃশ্য
● শেষ দৃশ্য
ঘ. শস্তির দৃশ্য

৪৩. কোথায় দাড়িয়ে লোকজন বস্তির দিক নির্দেশ করছিল?
● টাঙনের উঁচু পাড়ে
খ. ধানখেতে
গ. মাঠে
ঘ. পাহাড়ে

৪৪. পরিষ্কার জামাকাপড় পরা লোকটা কে ছিল?
ক. মোড়ল
খ. জয়হরি
গ. মোহন কিস্কু
● ম্যানেজার

৪৫. কপিলদাস কীসের ঘুন্টি আওয়াজ কান পেতে শোনে?
ক. মেষের পালের ঘরে ফেরা
● গোরুর পালের ঘরে ফেরা
গ. মন্দিরের
ঘ. স্কুল ছুটির

৪৬. আজকাল কে ফার্মের গোরু চরায়?
ক. জয়হরি
● জয়হরি ছোটো ছেলে
গ. সলিমউদ্দিন
ঘ. মোহন কিস্কু

৪৭. ‘তোর কিছু কম থাকে না’ কথাটি কার?
● সলিমউদ্দিন
খ. জয়হরি
গ. মোহন কিস্কু
ঘ. দীনেশ কিস্কু

৪৮. কোথায় দাঁড়িয়ে কপিলদাস মাথা নাড়ায়?
● রাস্তায়
খ. বাড়িতে
গ. মাঠে
ঘ. নদীর তটে

৪৯. কে হঠাৎ ট্রাক্টরের ইঞ্জিন চালিয়ে দেয়?
ক. জয়হরি
খ. দীনেশ মিস্ত্রি
● বিনোদ মিস্ত্রি
ঘ. সলিমউদ্দিন

৫০. চাকা ঘুরতে ঘুরতে ট্রাক্টর মাঠ থেকে কোথায় পৌঁছাল?
● দীনেশ কিস্কুর বাড়ি
খ. বিনোদ মিস্ত্রির বাড়ি
গ. কপিলদাসের বাড়ি
ঘ. সলিমউদ্দিনের বাড়ি